Ekeberg-restauranten er eitt
døme på modernisme i arkitektur.
Modernismen består av veldig
mange ulike rørsler.
Det var veldig mangfaldig,
men innanfor arkitekturen er -
- funksjonalismen, som
Ekeberg-restauranten er eit døme på,
- eit viktig element som bryt med
måten ein tenkte bygningar på tidlegare.
Ein liker rette linjer.
Ikkje så mykje pynt.
Pynten som finst, ligg i
materiale og heilskaplege uttrykk.
Det gjorde seg utslag i at ein òg
tenkjer større flater, meir lys.
Eit romleg uttrykk som
signaliserer det enkle.
Her er det rasjonalismen og det
velfungerande som er bestemmande for bygget.
Modernisme er nemninga på
ei rekkje nyskapande rørsler innan -
- biletkunst, litteratur og musikk
som oppstod i Europa på slutten av 1800-talet.
Samfunnet var i endring, og kunstnarane
byrja å interessere seg for nye emne, -
- som storbyliv, psykologi,
industrialisme og teknikk.
Modernisme er derfor prega av
eksperimentering, og ein ny måte å sjå verda på.
Gjennom mange hundre år hadde det
vore vanleg å framstille verda naturtru.
Biletkunsten skulle spegle røynda
slik vi såg ho, eit hjelpemiddel for det -
- var å bruke det såkalla
«sentralperspektivet».
Hovudprinsippet var at det som skulle
opplevast som nært oss, vart måla stort, -
- og det som skulle vere langt borte,
vart framstilt lite, parallelt innover i biletet.
Slik skapte ein eit tredimensjonalt uttrykk.
Ei romkjensle og djupn på eit flatt papir.
Så kjem modernismen.
Vi kan bruke Picasso som døme.
Dette vidgjetne biletet
«Kvinnene frå Avignon».
Her ser vi umiddelbart at det er ein
heilt annan måte å lage menneske på.
Lage rom på.
Dette er mykje meir flatt.
Vi har ikkje nokon
djupnverknad innover i biletet.
Ansikta er laga sånn at vi ser det
same ansiktet frå fleire perspektiv samtidig.
Vi snakkar ofte om simultanperspektiv,
eit samtidigheitsperspektiv.
På den gamle måten å teikne på er det
menneska sitt blikk på verda som bestemmer -
- korleis verda ser ut.
I modernismen har synet
på verda vorte meir ope.
Ein ville undersøkje alle sider ved tilværet
og granske verda frå fleire perspektiv.
I Noreg vart Edvard Munch ein banebrytar
for den modernistiske retninga.
Han var oppteken av å skildre det eksistensielle,
og meinte at verda hadde gått i oppløysing.
Mennesket hadde vorte framandgjort,
både frå kvarandre og frå naturen.
Ja, verda hadde mista si meining.
Same år som Picasso måla
«Pikene frå Avignon» i 1907, -
- laga den austerrikske komponisten
Arnold Schönberg verdas første -
- såkalla «atonale» komposisjon.
Schönberg løyste opp strukturen i
melodien, og brukte alle tolv tonane -
- i skalaen i meir disharmoniske klangar.
Dette stod i motsetning til tradisjonell
klassisk musikk, der systemet var at -
- ein bygde på tre tonar som klang
samtidig i harmoniske og rytmiske melodiar.
Her døme frå Mozart.
Det som skjer i modernismen, er at
ein forkastar heile dette systemet -
- og konstruerer ein måte å tenkje og
lage tonar på som er heilt annleis.
Ein snakkar ofte om ei
frigjering av dissonansen.
Kva som er fint og stygt,
blir fullstendig omstrukturert.
Når ein komponerer atonalt,
har ein kvitta seg med systemet, -
- og då kan ein setje
saman kva som helst tonar -
- utan å tenkje på denne typen skala.
Musikk er organisert lyd. Nokon annan
definisjon har ikkje vitskapen å foreslå.
Så det nyttar ikkje å seie at dette ikkje er musikk.
Men kor god du tykkjer han er,
får du naturlegvis avgjere sjølv.
Eg ser på dei velkledde herrar.
Eg ser på dei smilande damer.
Eg ser, eg ser,
eg har visst komen på feil klode!
Her er så underleg.
I lyrikken blir faste rim og rytmar
avløyst av ei friare form.
Sigbjørn Obstfelder blir rekna
som den første modernisten i Noreg.
Ein vil vere oppteken av å skildre
ting som skjer i hovudet til eg-et.
Kjensler, assosiasjonar, tankar
som dukkar opp meir ukontrollert -
- enn i ei realistisk forteljing der det er
ein meir årsaksmessig samanheng.
Noko skjer, og det fører til noko anna.
Innanfor den norske romankunsten
var Knut Hamsun ein modernistisk føregangsmann.
I romanen Sult frå 1890 utforskar han
korleis sinnet endrar seg når eit menneske -
- blir desperat av fattigdom og svolt.
Det var ei tid eg gjekk omkring og svalt
i Kristiania, denne forunderlege byen som -
- ingen forlèt før han har fått merker av han.
Kjenslelivet hans er påverka av at han svelt,
men det viktigaste i skildringa handlar om -
- forholdet mellom dette eg-et og
omgivnadene han vandrar i. Altså byen.
Eit eg som er framandt overfor
dei omgivnadene han ferdast i.
Samvit seier du. Sludder.
Du er for fattig til å halde på samvit.
Du er svolten er du.
Du ville ikkje ha mat.
I ei modernistisk forteljing
kan ein gå inn i ein liten episode,
- ein liten augneblink eller ein dag.
Eit mykje mindre rom rundt personane.
Og det som ligg forut, og det
som hender etterpå, kan vere borte.
Det er eg-et i det rommet,
der og då, som er utgangspunktet.
Tankar, assosiasjonar, kjensler,
hendingar, ligg tett inntil kvarandre.
Eller oppå kvarandre.
Det skaper eit heilt nytt språk.
Modernismen oppstår i ein periode med
stor økonomisk vekst i den vestlege verda, -
- og dette påverkar dynamikken og
skaper eit behov for endring og nytenking -
- i samfunnet og blant kunstnarar.
Det er nesten sjølve pantet på
at det er kunst, at det er originalt.
At ein gjer noko som ingen har gjort før,
eller som står i kontrast til det velkjende.